+++
title = "我的宝可梦情结"
date = "2025-10-21"
+++

大概每两年会有一款新的宝可梦游戏上线，今年十月发售的《宝可梦传说：ZA》从年初就开始期待了。

22 年上海封城期间在家里玩《宝可梦传说：阿尔宙斯》，帮我渡过了最压抑的时刻，游戏时长差不多 100 小时；也是那年推出《宝可梦朱紫》除了玩之外，还开发了几个在国内圈子爆火的工具。

但这次的 ZA，到手只玩了 10 小时不到，就放弃通关卖掉卡带了。所以我在失望的状态写下了这篇文章。

![](/images/pokemon/za.png)

## 宝可梦 ZA 

首先说下《宝可梦传说》跟正统世代作品的差别。比如众所周知的杰尼龟、妙蛙种子、小火龙，这御三家就是第一世代，每个世代都有自己新推出的宝可梦、不同的地区环境和剧情。朱紫已经是第九世代了。

而传说系列，是对战斗系统、开放世界系统的全新探索，比如这次 ZA 打破一贯的回合制，变成新的实时战斗系统。但传说系列并不会发行新的宝可梦，而是在原来宝可梦的基础上挑选一部分纳入作品。

这个实时战斗系统感觉还可以，没有很难的操控，为了收集图鉴的话速度更快，不需要每次都进回合制等那么久，也降低了回合制对出场顺序、能力值等的策略思考。

但让我弃坑的主要原因是地图太膈应了，没想到是纯纯在城市里。这次的设定是建立一个人和宝可梦共存的城市，所以在城市里的公园、大楼之间，开拓出一部分野生特区，可以去捕捉和跟宝可梦战斗。虽然有楼顶、有地下通道、有河，不仅有点小，而且始终就离不开这个城市。阿柏蛇在某个楼的顶楼抓，沙漠系的宝可梦在公园的泥巴地里抓...还有各种咖啡馆，可以打卡休息和看城市风景。

白天在现实世界大楼上班，晚上还得在城市大楼里打怪，还嫌看得不够多吗🤣

## 宝可梦朱紫

这是我长这么大第一次在发行时候就玩上的正统世代，公司当时刚好在尝试主机游戏相关的业务，刚好我很感兴趣，就连续开发了好几个工具，包括“最喜爱的各属性宝可梦”、“生成我的宝可梦队伍”海报生成，朱紫的宝可梦图鉴（技能、进化链、道具资料等），还搞了个中国年度宝可梦投票（最后第一名是音箱蟀）。

海报图片的峰值都曾经单日破 10w 用户访问，在贴吧、微博、小红书刷屏，图鉴在游戏上线后的两三个月时间一直保持 10w+ 的日活，是全网用户量最大的图鉴，但其实产品设计开发只有我一个人（资料和运营的部分有另外的、也是宝可梦爱好者的同事来负责）。

如果不是小时候重度玩了很久，对宝可梦有很深入的了解和热情，肯定做不出这件事，也是一次很有趣的经历。

![](/images/pokemon/favorite-pokemon.png)

## 小时候玩的宝可梦

小学两三年级（2002年？）家里就买了电脑，算是同龄人里比较早的。但电脑不能上网，所以打的游戏都是单机的，而宝可梦又只能是用 GBA 模拟器玩，于是在一个 20 寸左右的电脑显示器，玩着窗口只有 1/10 屏幕大小的《宝可梦绿宝石》，虽然很憋屈，但也是当时玩得最多的游戏之一了。

那是玩游戏都是作业时间奖赏制，做多久的题，获得多久的开电脑时间。印象深刻的还有我妈答应说，如果语文默写连续二十次满分，就给我买一台真正的游戏机（当时是任天堂 SP）。

最后我真的做到了二十次满分，跟我妈一起去了游戏机店，但最后自己又不想买了，怕会沉迷，最后买了一本厚厚的纸质宝可梦图鉴回家。那会总共就 386 只宝可梦，一页一只，列出各种属性、技能。在晚上睡觉前，经常翻着这本书并自己脑补，这只宝可梦应该怎么分配 4 个技能位置、要是抓到那只宝可梦该多好。

![](/images/pokemon/Emerald.jpg)

---

下部宝可梦作品（是第十世代了吧）还是很期待～